Passif & actif
La polarité
est un principe universel.
Quand on parle de polarités,
on a celles qui existent
entre le ciel et la Terre,
entre le père et la mère,
entre la droite et la gauche,
entre le haut
et le bas du corps.
Entre la roche et l'eau.
Entre en haut et en bas.
Les polarités
font partie de la vie.
Faire l'expérience de mon corps
par la contraction et le relâchement.
Je vais vous donner
un exemple de polarité.
Placez les bras sur les côtés.
Puis soulevez-les
à peine au-dessus du sol et restez là.
Relâchez. Totalement. Maintenant,
c'est le sol qui vous soutient.
Faites la même chose
avec la tête.
Soulevez-la d'un rien
et restez là.
Relâchez.
Avez-vous remarqué la contraction
dans les muscles abdominaux ?
Décollez la jambe droite,
à peine.
Tenez.
Et relâchez.
Et maintenant l'autre jambe,
un rien au-dessus du sol.
Relâchez.
On va plus loin.
vous allez soulever...
les bras, la tête et les jambes
d'un rien
et tenir
le plus longtemps possible.
Puis relâcher.
On va maintenant repérer
dans le corps
le point de rencontre
de ces polarités.
Autrement dit, votre centre.
Imaginez
une diagonale tracée
du nombril,
à travers le bassin,
jusqu'à la base du sacrum.
Placez un point rouge
au milieu de cette diagonale.
Cette fois,
soulevez.
Je parle de "rassembler".
Rassemblez le corps
autour du point rouge.
Soulevez bras et jambes
et relâchez.
Imaginez un caillou
jeté dans un lac.
Tout rayonne en faisant des ronds
de plus en plus grands,
jusqu'à vos extrémités.
Faites un autre mouvement
ensuite.
Enveloppez ce centre.
Enroulez-vous
autour de ce centre.
Jusqu'à redevenir un embryon.
Vous avez commencé,
au début de votre vie,
enroulés
autour de votre centre.
Je débute de cette manière
pour créer une relation avec le sol.
Pour faire ressentir le poids
du corps soutenu par le sol
et éprouver la polarité
entre la contraction
et le relâchement.
Pour bouger la main,
je dois d'abord la contracter.
Si je veux la bouger de nouveau,
je dois relâcher.
C'est la base
du fonctionnement musculaire.
Soutenus par le sol,
si on commence à s'asseoir,
on doit intégrer un nouvel élément,
la pesanteur.
On ne peut pas se redresser
en étant détendu,
sinon on retombe.
La tête pèse près de 5 kilos.
On relâche.
Ensuite, on relâche
la cage thoracique,
jusqu'à tomber en avant.
Et le corps cède
et se déploie au sol.
Inversons le mouvement.
Garde ce bras au sol.
Vas-y.
Non, je vois de l'effort, là.
Passe au-dessus de la tête.
C'est ça.
Voyez comme ce mouvement
donne de l'élan pour se relever.
Ca semble fluide ?
Alors, à l'envers.
Expire et relâche ici,
dans le sternum.
C'est mieux.
Laisse-toi aller.
Le bras par dessus la tête,
sur le sol. Et relâche !
Laisse aller les jambes.
Voilà.
A vous !
Explorer le fait d'agir
sur un partenaire,
expérimenter ainsi
la mécanique du mouvement.
Explorer le fait de recevoir
d'un partenaire,
accroître ainsi
le sens kinesthésique,
les possibilités de mouvement
et la confiance.
Il n'y a rien à faire.
Je laisse l'autre
me fournir une expérience.
On apprend
que le mouvement passe
d'une articulation à l'autre.
Si je veux te faire faire
un mouvement plus ample,
je remonte à l'épaule.
Pas comme ça,
mais à partir de l'articulation,
pour que tu comprennes
comment ton corps fonctionne.
Tenez la tête de votre partenaire
à la base du crâne.
Expérimentez
avec le coude.
Comment le mouvement du coude
influe sur la forme de la main.
Levez le bras plus haut
et observez
l'articulation de l'épaule.
Et l'amplitude du mouvement
dans l'épaule.
Notez l'effet de cette amplitude
sur la cage thoracique.
L'épaule tourne
dans un sens, dans l'autre.
Elle monte, elle descend.
Avec l'autre bras.
Prenez le poignet d'une main
et le coude de l'autre.
Basculez le bras en arrière,
pour agir sur le mouvement
du partenaire,
jusqu'à le faire rouler sur le côté.
La tête se contente de suivre.
Ce que vous allez faire,
c'est disposer
les bras, les jambes,
la tête
comme pour sculpter une forme...
une position
jamais imaginée par l'autre,
peut-être.
Vous êtes sculpteurs.
Suspendre la position
leur donne le temps
de se représenter leur expérience,
non du point de vue de l'apparence,
mais du ressenti.
Parfois, on pourrait...
Quand j'ai davantage de temps,
je leur propose de partir
d'un mouvement
et de l'explorer simplement.
Où mène-t-il, comment le développer,
quelle est la sensation ?
Explorer des polarités
dans l'espace.
Viens derrière moi.
Soulève-moi, d'un bloc.
J'ai 91 ans
et tu n'y arrives pas ?
C'est drôle, hein ?
Tu essaies de porter
une dame de 91 ans
et tu n'arrives pas
à la faire décoller.
Qu'est-ce qui se passe ?
Je suis très reliée à mon corps,
évidemment.
C'est-à-dire que j'utilise des images,
le ressenti et la physicalité.
Ce que je fais,
c'est descendre dans les pieds
et les orteils,
que je sens enracinés.
J'ai l'image d'un arbre.
Je m'enracine dans cet arbre.
Si je change... Essaie maintenant.
Ca ne tient pas, le mouvement
ne passe pas par les genoux.
Il doit passer
d'une articulation à une autre.
Là, je ne peux pas être
enracinée,
en gardant les genoux raides.
Je dois descendre.
Comme ça...
Tu ne peux pas me soulever.
Maintenant, je pense à mon déjeuner.
Je ne suis plus dans mon corps.
Je pense à autre chose.
En cet instant, j'essaie...
C'est un exemple
de vigilance physique,
avec une image en tête
et une stabilité émotionnelle.
C'était la préparation
pour un déplacement dans l'espace.
Je dois sentir le sol,
d'où les pieds nus.
Je dois m'enraciner
tout en bougeant.
Je suis bien enracinée,
et légère en haut.
Je te permets de me bouger.
Si je mettais le poids en bas,
tu aurais beau essayer,
je ne bougerais pas.
Je dois combiner
les deux polarités.
L'enracinement
et la passivité du haut
qui te permet de me faire bouger.
Intéressant, hein ?
Vous voyez ?
Il faut vraiment
apprendre à écouter !
Une vraie écoute kinesthésique.
On peut aussi guider
avec une seule main.
Ca devient plus difficile.
On peut arrêter et mouvoir l'autre
en agissant ailleurs,
puis ailleurs et encore ailleurs...
Tu vois comme ça devient complexe ?
A force de jouer
avec le temps et la forme,
le corps s'anime soudain
de manières inimaginables.
Encore une façon
d'accroître les compétences,
la conscience kinesthésique,
la palette de mouvement.
Que se passe-t-il
si on est tous deux actifs ?
Sans décider à l'avance
qui sera actif et qui sera passif.
Ou si on sera tous deux actifs
ou passifs en même temps.
C'est une nouvelle partition.
Prêts ?
Voici la partition.
Le choix des éléments
dépend de vous.
Je ne vais pas définir vos rôles.
Vous déciderez peut-être
d'être actifs en même temps,
ou passifs, ou de permuter.
Quel bel unisson !
De là vous pouvez passer
à n'importe quel autre élément.
Vous allez commencer
par actif-actif.
Et de là passer
à l'une ou l'autre combinaison.
D'accord ?
Stop.
Arrêtez.
Faites très attention
à ne pas faire de mouvements dansés.
Actif-actif à deux,
c'est vraiment quelque chose !
Faut y aller à fond.
Il faut être centré.
et le vouloir.
Faites les sons qui vont avec.
Etre hideux.
Etre méchant.
Etre en colère.
Se centrer
et pouvoir dire NON.
Comment "Valuacter"
par le Processus Art/Vie ?
Apprendre comment
appliquer à ma vie
ce que je découvre dans la danse.
Quelques questions.
Pensez à la relation
majeure pour vous.
Un mari,
une femme, une soeur,
un employé,
un employeur...
Et posez-vous ces questions.
Que voulez-vous, sans l'obtenir ?
Qu'obtenez-vous
que vous ne voulez pas ?
De quoi voulez-vous davantage ?
De quoi voulez-vous moins ?
Quel serait l'idéal
dans la combinaison
de ces aspects ?
Ecrivez-le,
car ça peut être très personnel.
Nous allons vous demander
d'emporter papier et crayon ce soir
et d'écrire les réponses.
A rapporter demain.
Très bonne matière à réflexion.